export const stopsData = [
  {
    id: 1,
    name: "Úvod k nášmu splavu",
    description: "Dobrý deň, srdečne vás všetkých vítam na plavbe po Dunajci. Dunajec je rieka, ktorá pramení v poľských Vysokých Tatrách a počas celého nášho splavu bude tvoriť prírodnú hranicu medzi Poľskom, po vašej ľavej strane, a Slovenskom, po vašej pravej strane. Celková dĺžka rieky je 247 km, pričom na území Slovenska tvorí štátnu hranicu s Poľskom v dĺžke približne 17 až 18 km. My dnes preplávame úsek dlhý asi 11 km, čo nám zaberie približne 1 hodinu a 40 minút. Hĺbka vody je premenlivá – najčastejšie sa pohybuje okolo 30 cm, no na niektorých miestach dosahuje hĺbku až 12 až 18 metrov.",
    image: "https://preview-vc645744825826.coderick.net/1280px-Czerwony_Klasztor_01.jpg",
    audio: "#"
  },
  {
    id: 2,
    name: "Pre rybárov",
    description: "Dunajec je rozdelený na horný tok (10 km) a dolný tok pod národným parkom (11 km), kde platí režim „chyť a pusť“ a je potrebná špeciálna povolenka. Povolený spôsob rybolovu je muškárenie s hákmi bez protihrotu. Lovia sa tu najmä pstruh potočný a hlavátka podunajská. Pstruha potočného je možné loviť z poľskej strany od 1. februára do 31. augusta. Hlavátka podunajská sa loví od 1. januára do 28. februára a od 1. septembra do 31. decembra (je potrebná osobitná povolenka). Počas celého roka je povolený lov na umelú muchu, pričom v období lovu hlavátky musí mať nástraha viac ako 6 cm.",
    image: "https://preview-vc645744825826.coderick.net/1280px-Dunajec_-_panoramio_(1).jpg",
    audio: "#"
  },
  {
    id: 3,
    name: "Prístav Červený Kláštor",
    description: "Na slovenskom brehu sa nachádza prístav Červený Kláštor, ktorý je najväčším prístavom na slovenskej strane Dunajca. Celkovo sa na slovenskej strane nachádzajú tri prístavy a spolu je v nich približne 50 súprav pltí. Na poľskej strane sú dva prístavy, pričom jeden z nich sa nachádza vyššie proti prúdu, než je začiatok našej plavby. V tomto prístave sa nachádza približne 250 súprav pltí.",
    image: "https://preview-vc645744825826.coderick.net/1280px-Przełom_Dunajca_BM.jpg",
    audio: "#"
  },
  {
    id: 4,
    name: "Dedina Sromowce Niżne",
    description: "Na poľskej strane sa nachádza dedina Sromowce Niżne, ktorá je prvou a poslednou dedinou čo naľavo uvidíme. Kedysi veľa ľudí z tejto dediny emigrovalo do zahraničia, hlavne do Ameriky a Kanady a posielali peniaze domov svojím blízkym. Nachádzaju sa tu aj dva kostoly - starý kostol Svätej Kataríny z jedľového dreva a nový, moderný kostol svätej Kingy vysvetený Jánom Pavlom II.",
    image: "https://preview-vc645744825826.coderick.net/1280px-Dunajec_Gorge_in_Pieniny_Mountains.jpg",
    audio: "#"
  },
  {
    id: 5,
    name: "Dedina Červený Kláštor",
    description: "Na slovenskej strane sa nachádza dedina Červený Kláštor. Táto dedina bola kedysi nemecká a nazýva sa Nižné Šváby, pretože tu žili švábsky nemci. Je tu po nich zachovaný aj evanjelický kostol s červenou strechou, ktorý je však už nečinný, obyvatelia su katolici a navštevujú katolicky kostol. Sú tu zachovné aj domy s typickou nemeckou architektúrou, su malé , stavene do dvora, a maju drevené štíty s otvormi pripominajúce slnko. Čo to mohlo označovať ?",
    image: "https://preview-vc645744825826.coderick.net/1280px-Pieniny_-_Dunajec_01.jpg",
    audio: "#"
  },
  {
    id: 6,
    name: "Most",
    description: "Most bol otvorený v roku 2006 po dlhých rokoch čakania, kedy obyvatelia obce Sromowce Niźne ešte za čias Rakúsko-Uhorska žiadali prepojenie cez rieku Dunajec. Most je prístupný peším a cyklistom a výrazne prispieva podpore turistického ruchu. Hore na moste nás bude čakať aj paparazzi, a fotky si potom možte zakúpiť v cieli nášho splavu. Usmievajte sa :)"
    image: "https://preview-vc645744825826.coderick.net/1280px-Szczawnica_-_center.jpg",
    audio: "#"
  }
];


id7
name Tri koruny
descroption:Pred nami môžete vidiet panorámu ikonického pohoria 3 koruny. Výška najvyššieho vrchu troch korún je 982 m n m, 522 metrov nad riekou Dunajec. Najvyššie a najdominantnejšie vrcholy majú aj mená ako polske dievčata, najvyššia je vysoká Katarína, v strede je široka barbara a namenšia je chlpatá mariša. Na najvyššej skale sa taktiez nachadza aj turisticka plošina pre 12 osob, hore sa da dostať do 2 hodín a su odtial krasny vyhlady na Zamagurie a na Vysoké a Belianske Tatry. taktiez na najvyššej skale si môžete všimnúť take niečo ako tvár, to je duch Pienin ktorý sa na nas bude pozerať celu dobu, bude sa ako keby otačat za nami.


id8
name Červený kláštor
description: Na slovenskej strane môžete za lipami vidieť červené strechy, ktoré patria budove kláštora podľa ktorého je obec pomenovaná.
V kláštore pôsobili dva prísne rády – najprv Kartuziáni a neskôr Kamalduli. Mnísi žili v úplnej izolácii, nenosili spodnú bielizeň a dodržiavali prísne mlčanlivosť, mohli sa len zdraviť medzi sebou Memento mori - pamataj ze zomrieš a ora et labora - modli sa a pracuj. Najväčšou legendou je mních Cyprián – botanik, lekárnik a mechanik, ktorý vytvoril z roku 1766 herbár obsahujúci 283 vylisovaných rastlín z Pienin a Tatier a taktiež sa traduje legenda že si vytvoríl "krídla", niečo ako rogalo a vzlietol z troch korun, doletal až do polskych vysokých tatier k morskému oku, no tam ho anjel zrazil bleskom k zemi za svoju opovážlivosť rovnať sa Bohu a na mieste kde dopadol vyrástla skala nazvaná Mnich.


id9 
name Ostrá skala
description: Skala, na ktorú hladite teraz sa nazyva Ostra skala a je to vstupna brana do pieninského kanonu a taktiez od nej začina národny park. Nazýva sa taktiež aj skala samorahov pretože sa hovorí že kedysi muži hádzali svoje neverne ženy z tejto skaly dole do rieky. Od tejto skaly už kanon neopustíme, budeme sa ním plaviť 8 km , avšak vzdušnou čiarov je naš ciel vzdialeny len necele 2 km.

id10
name Jánošikov skok
description: Momentálne sa nachádzame na najuzšom mieste celej rieky. Toto miesto sa nazyva janošikov skok, je 12 m široke, ale pozor aj 12 metrov hlboké. Hovorí sa že slovenský národny hrdina Juraj Jánošik v tomto mieste dokázal preskočit z jednej strany na druhu. Avšak jedna sa len o legendu, kedže postava jánošika posobila v inom kute slovenska, na liptove, kde podla legendy podobne ako robin hood okradal bohatých a dával chudobným.



id11 
name Tradicia pltnicva
description: Povod pltnícva siaha až do 13 storočia. Ludia využivali rieku ako nástroj na prepravu tovaru, najmä dreva, s ktorým sa plavili až k baltskému moru. Tam sa továr naslednej predal a naši praotcovia sa so zarobenými peniazmi vracali spať, zvyčajne na koni a privážali veci ako sol, jantar atd. Jeden takyto splav k baltiku tvral niekedy aj 4 týzdne, plte boli boli len kmene stromov zviazane k sebe a tuto plt obsluhovalo viacero pltníkov. Praca bola velmi riziková a tažka a preto bola neskor nahradená modernejšimi zdrojmi dopravy. Splav turistov však odštartoval József Szalay v roku 1832, kedy zorganizoval propagačny splav pre bohatých hostí. V tej dobe boli splavy luxusnou záležitosťou. Plte sprevádzala hudba, na brehoch strieľali z mažiarov na privítanie a mnísi z kláštora žehnali posádkam.



id12
name Biela bodka
description: Nad cestou na skale mozeme vidieť bielu bodku. Jedná sa o najvyššiu hladinu rieky nameranu v Juli 1934 kedy spadlo v Tatrách za dva dni toľko zrážok, koľko bežne spadne za pol roka a hladina dosiahla historických 6 metrov a 24 cm. Voda vtedy siahala až do areálu kláštora. Na niektorých budovách v regióne sú dodnes pamätné tabule s ryskou, kam až voda siahala – je to vysoko nad hlavou dospelého človeka. Starí pltníci rozprávali, že po potope našli trosky pltí a striech z Pienin až niekde pri Krakove. Práve kvôli nebezpečenstvu  povodní bola v roku 1997 dostavaná priehrada v nedalekej obci niedzica, kedy ako v čas zachranila reginou pred dalšou velkou potopu.


id13 
name Holica alebo Hora siedmych skamenelých mníchov
description: Hora pred nami sa nazýva holica, pretože na dobových fotkách na nej nebolo vela stromov, ciže hola skala ale tiež hora siedmych skamenelych mnichov pretože tam vidno niečo ako mnišske čiapky a je ich 7. Existuje však legenda ako mnísi skameneli. Hovorí sa že títo mnísi mali dovolene chodievať za polskou mníškou do kláštora. Mali však dovolene chodievať ža nou len 1 mnich 1 krat denne ciže každy den v tyzdni iny. Oni však nemohli medzi sebou rozrpavať , nedohodli sa kto kedy pojde a išli naraz. Ked toto pan boh videl tak ako trest ich skamenel a takisto aj mnišku premenil na skalu ktora bude hned za zatáčkou.

id14
name "Fačmeh"
description: Jedno z najtazšich a najnebezpečnejších miest pre pltnikov na Dunajci. Na tomto mieste sa nachadza obrovske zatacka ktora ma asi 120 stupnov. Toto miesto je označovane aj ako maturita pltnikov, pretože je to skuška ktoru ked pltník dokaže bez problemov prejst tak je pripraveny na tuto prácu. Zaujimavy na tomto mieste je aj ukaz na skale pripominajuci polsky znak -  orla.




id15
name Výbava plte
description: Dnes su plte už pomerne moderne ked ich porovnáme s predošlými generáciami čo bola prve len poviazana gulatina, neskor dlabane plte. Novodobe plte su výhradne zo smrekových dosiek, skladaju sa z 5 rovnako širokých častí, pričom kazda čast plte ma niečo viac ako 100 kg. V predu na plti sa nachazda aj čačina ktorá služi ako blokada vln aby nam voda nešpliechala priamo do plte. Ovladana je plt pomocou palic zo smrekového dreva. Povinnou výbavou plte su aj zachranne kolesa a vesty. Každá plt má z boku registračne čislo , čiže aj technicke osvedčenie, a pltnik obsluhujuci plt musi mat preukaz vodcu malého plavidla a musi ovladať kurz prvej pomoci.



id16
name Sokolica
description:	Pred nami sa vypína najkrajšia skala pienin, nazývana Sokolica alebo tiež Matka Pienin. Výška tejto skaly je 747 m n m a uplne hore sa taktiež nachadza turisticka rozhladna na ktoru sa ide cca 50 minut z polskej strany. Sokolicu momentalne vidite z prvej strany, no uvidme ju ešte aj z druhej a tretej strany kde už bude aj koniec našeho splavu.



id17
name Svokrine ústa
description: V skalnej stene môžeme vidieť otvor. Ten sa nazýva svokrine usta, nie preto že su take velke ale preto ze su cely rok otvorené. Ale chybaju tam v tych ustach ešte 3 zuby ktore by svokra mala mať. Jeden na otvaranie piva zatovi, druhy aby ju stale bolel a 3 zo zlata aby ju bolo začo pochovať. 




18 id
Name Storočný prameň
description: Na slovenskom brehu je možne vidieť jemne vyvieranie vody. Tento prameň sa nazýva storočný pre jeho takzvané blahodárne učinky. Vraví sa že kto z tohoto prameňa pije, 100 rokov žije. Avšak kvoli ekonomickej a dôchodkovej stranke nemáme dovolene zastaviť a piť.



19 id
Baňa 

description:Name Pred nami sa nachádza najhlbšie miesto na rieke s názvom Baňa. Hlbka tohto miesta sa odhaduje niekde o 18 do 20 metrov. Miesto vie byť velmi zradné kedze sa tam tvoria vodné víry. Je to aj miesto kde sa utopil turista na kajaku ktorý nemal vestu a vír ho stiahol uplne na dno.



20 id 
Name Osobitná skala
desrciption: Pred nami sa nachádza osamotena skala s názvom Osobitná alebo Sama Jedna. Na druhej strane tejto skaly sa nachádza reštauracia Chata pieniny, ale ked sa pozrieme hore na skalu mozeme vidieť blištiaci sa križ. Ten je tu od roku 2006 pre všetky obete pienin spolu s pamatnou tabulou osadenou nizšie na skale.




21 id
Name Koniec nášho splavu

description: Drahí cestujúci, pred nami sa už nachádza koniec našeho splavu, tu už sa rieka stáča do polska a prestava tvoriť hranicu. VeLmi pekne vám dakujem že ste k nám prišli, ak sa vám páčilo na splave môžte o tom povedať svojím blízkym, rodine a ak nie tak prosím nehovorte to nikomu. Ked budete vystupovať z plte prídu za vami chlapci s vašimi fotkami zo splavu, bude tam aj infocentrum s toaletou a neskor sa presuniete k chate pieniny kde sa nachadza reštauracia, obchod a doprava spať na náš prístav. Dovidenia a pekný deň.